mpg:
https://github.com/LeoYang90/Golang-Internal-Notes/blob/master/Go%20%E5%8D%8F%E7%A8%8B%E8%B0%83%E5%BA%A6%E2%80%94%E2%80%94PMG%20%E8%B0%83%E5%BA%A6%E7%BB%86%E8%8A%82%E5%88%86%E6%9E%90.md

1. go面试题目 

golang 中 make 和 new 的区别？
共同点： 给变量分配内存

不同点：

1）作用变量类型不同，new给string,int和数组分配内存，make给切片，map，channel分配内存；

2）返回类型不一样，new返回指向变量的指针，make返回变量本身；

3）new 分配的空间被清零。make 分配空间后，会进行初始化；


2. 数组和切片的区别 （基本必问）
相同点：

1)只能存储一组相同类型的数据结构

2)都是通过下标来访问，并且有容量长度，长度通过 len 获取，容量通过 cap 获取

区别：

1）数组是定长，访问和复制不能超过数组定义的长度，否则就会下标越界，切片长度和容量可以自动扩容

2）数组是值类型，切片是引用类型，每个切片都引用了一个底层数组，切片本身不能存储任何数据，都是这底层数组存储数据，所以修改切片的时候修改的是底层数组中的数据。切片一旦扩容，指向一个新的底层数组，内存地址也就随之改变

简洁的回答：

1）定义方式不一样 2）初始化方式不一样，数组需要指定大小，大小不改变 3）在函数传递中，数组切片都是值传递。

3. for range 的时候它的地址会发生变化么？
答：在 for a,b := range c 遍历中， a 和 b 在内存中只会存在一份，即之后每次循环时遍历到的数据都是以值覆盖的方式赋给 a 和 b，a，b 的内存地址始终不变。由于有这个特性，for 循环里面如果开协程，不要直接把 a 或者 b 的地址传给协程。解决办法：在每次循环时，创建一个临时变量。


4. go defer，多个 defer 的顺序，defer 在什么时机会修改返回值？
https://www.topgoer.cn/docs/golangxiuyang/golangxiuyang-1cmee0q64ij5p

作用：defer延迟函数，释放资源，收尾工作；如释放锁，关闭文件，关闭链接；捕获panic;

避坑指南：defer函数紧跟在资源打开后面，否则defer可能得不到执行，导致内存泄露。

多个 defer 调用顺序是 LIFO（后入先出），defer后的操作可以理解为压入栈中

defer，return，return value（函数返回值） 执行顺序：首先return，其次return value，最后defer。defer可以修改函数最终返回值，修改时机：有名返回值或者函数返回指针 参考：

【Golang】Go语言defer用法大总结(含return返回机制)__奶酪的博客-CSDN博客blog.csdn.net/Cassie_zkq/article/details/108567205


5. 能介绍下 rune 类型吗？



相当int32

golang中的字符串底层实现是通过byte数组的，中文字符在unicode下占2个字节，在utf-8编码下占3个字节，而golang默认编码正好是utf-8

byte 等同于int8，常用来处理ascii字符

rune 等同于int32,常用来处理unicode或utf-8字符


6. golang 中解析 tag 是怎么实现的？反射原理是什么

Go 中解析的 tag 是通过反射实现的，反射是指计算机程序在运行时（Run time）可以访问、检测和修改它本身状态或行为的一种能力或动态知道给定数据对象的类型和结构，并有机会修改它。反射将接口变量转换成反射对象 Type 和 Value；反射可以通过反射对象 Value 还原成原先的接口变量；反射可以用来修改一个变量的值，前提是这个值可以被修改；tag是啥:结构体支持标记，name string json:name-field 就是 json:name-field 这部分


7. 调用函数传入结构体时，应该传值还是指针？ （Golang 都是传值）

Go 的函数参数传递都是值传递。所谓值传递：指在调用函数时将实际参数复制一份传递到函数中，这样在函数中如果对参数进行修改，将不会影响到实际参数。参数传递还有引用传递，所谓引用传递是指在调用函数时将实际参数的地址传递到函数中，那么在函数中对参数所进行的修改，将影响到实际参数

因为 Go 里面的 map，slice，chan 是引用类型。变量区分值类型和引用类型。所谓值类型：变量和变量的值存在同一个位置。所谓引用类型：变量和变量的值是不同的位置，变量的值存储的是对值的引用。但并不是 map，slice，chan 的所有的变量在函数内都能被修改，不同数据类型的底层存储结构和实现可能不太一样，情况也就不一样。


8. goroutine什么情况下会阻塞


* 由于原子、互斥量或通道操作调用导致 Goroutine 阻塞，调度器将把当前阻塞的 Goroutine 切换出去，重新调度 LRQ 上的其他 Goroutine；
* 由于网络请求和 IO 操作导致 Goroutine 阻塞。Go 程序提供了网络轮询器（NetPoller）来处理网络请求和 IO 操作的问题，其后台通过 kqueue（MacOS），epoll（Linux）或 iocp（Windows）来实现 IO 多路复用。通过使用 NetPoller 进行网络系统调用，调度器可以防止 Goroutine 在进行这些系统调用时阻塞 M。这可以让 M 执行 P 的 LRQ 中其他的 Goroutines，而不需要创建新的 M。执行网络系统调用不需要额外的 M，网络轮询器使用系统线程，它时刻处理一个有效的事件循环，有助于减少操作系统上的调度负载。用户层眼中看到的 Goroutine 中的“block socket”，实现了 goroutine-per-connection 简单的网络编程模式。实际上是通过 Go runtime 中的 netpoller 通过 Non-block socket + I/O 多路复用机制“模拟”出来的。
* 当调用一些系统方法的时候（如文件 I/O），如果系统方法调用的时候发生阻塞，这种情况下，网络轮询器（NetPoller）无法使用，而进行系统调用的 G1 将阻塞当前 M1。调度器引入 其它M 来服务 M1 的P。
* 如果在 Goroutine 去执行一个 sleep 操作，导致 M 被阻塞了。Go 程序后台有一个监控线程 sysmon，它监控那些长时间运行的 G 任务然后设置可以强占的标识符，别的 Goroutine 就可以抢先进来执行。

9. 讲讲 Go 的 select 底层数据结构和一些特性？

1）select 操作至少要有一个 case 语句，出现读写 nil 的 channel 该分支会忽略，在 nil 的 channel 上操作则会报错。

2）select 仅支持管道，而且是单协程操作。

3）每个 case 语句仅能处理一个管道，要么读要么写。

4）多个 case 语句的执行顺序是随机的。

5）存在 default 语句，select 将不会阻塞，但是存在 default 会影响性能。

10. 讲讲 Go 的 defer 底层数据结构和一些特性？

11. go出现panic的场景

* 数组/切片越界
* 空指针调用。比如访问一个 nil 结构体指针的成员
* 过早关闭 HTTP 响应体
* 除以 0
* 向已经关闭的 channel 发送消息
* 重复关闭 channel
* 关闭未初始化的 channel
* 未初始化 map。注意访问 map 不存在的 key 不会 panic，而是返回 map 类型对应的零值，但是不能直接赋值
* 跨协程的 panic 处理
* sync 计数为负数。
* 类型断言不匹配。var a interface{} = 1; fmt.Println(a.(string)) 会 panic，建议用 s,ok := a.(string)

12. go里面如何实现set
13. go如何实现类似于java当中的继承机制？
组合结构体
14. 讲讲 Go 的 slice 底层数据结构和一些特性？

答：Go 的 slice 底层数据结构是由一个 array 指针指向底层数组，len 表示切片长度，cap 表示切片容量。slice 的主要实现是扩容。对于 append 向 slice 添加元素时，假如 slice 容量够用，则追加新元素进去，slice.len++，返回原来的 slice。当原容量不够，则 slice 先扩容，扩容之后 slice 得到新的 slice，将元素追加进新的 slice，slice.len++，返回新的 slice。对于切片的扩容规则：当切片比较小时（容量小于 1024），则采用较大的扩容倍速进行扩容（新的扩容会是原来的 2 倍），避免频繁扩容，从而减少内存分配的次数和数据拷贝的代价。当切片较大的时（原来的 slice 的容量大于或者等于 1024），采用较小的扩容倍速（新的扩容将扩大大于或者等于原来 1.25 倍），主要避免空间浪费，网上其实很多总结的是 1.25 倍，那是在不考虑内存对齐的情况下，实际上还要考虑内存对齐，扩容是大于或者等于 1.25 倍。
golang中数组和slice作为参数的区别？slice作为参数传递有什么问题？

15. map 使用注意的点，是否并发安全？
16. map 循环是有序的还是无序的？
直接打乱处理。就是 for range map 在开始处理循环逻辑的时候，就做了随机播种
17. map 中删除一个 key，它的内存会释放么
18. 怎么处理对 map 进行并发访问？有没有其他方案？ 区别是什么？
* 使用内置sync.Map
* mutex 

19. nil map 和空 map 有何不同？
* 可以对未初始化的map进行取值，但取出来的东西是空：
* 不能对未初始化的map进行赋值，这样将会抛出一个异常：
20. map 的数据结构是什么
https://www.topgoer.cn/docs/gozhuanjia/gozhuanjiamap


21. 值接收者和指针接收者的区别
22. iface 和 eface 的区别是什么
iface 和 eface 都是 Go 中描述接口的底层结构体，区别在于 iface 描述的接口包含方法，而 eface 则是不包含任何方法的空接口：interface{}。
22. 类型转换和断言的区别/是如何实现的
23. 如何用 interface 实现多态
24. context 结构是什么样的？context 使用场景和用途？
* 上下文控制
* 多个 goroutine 之间的数据交互等，
* ：超时控制：到某个时间点超时，过多久超时。


25. channel 是否线程安全？用在什么地方？
Golang的Channel,发送一个数据到Channel 和 从Channel接收一个数据 都是 原子性的。
而且Go的设计思想就是:不要通过共享内存来通信，而是通过通信来共享内存，前者就是传统的加锁，后者就是Channel。
也就是说，设计Channel的主要目的就是在多任务间传递数据的，这当然是安全的

Channel都有哪些特性？

* 给一个 nil channel 发送数据，造成永远阻塞
* 从一个 nil channel 接收数据，造成永远阻塞
* 给一个已经关闭的 channel 发送数据，引起 panic
* 从一个已经关闭的 channel 接收数据，如果缓冲区中为空，则返回一个零值
* 无缓冲的channel是同步的，而有缓冲的channel是非同步的


26. 向 channel 发送数据和从 channel 读数据的流程是什么样的？
27. 讲讲 Go 的 chan 底层数据结构和主要使用场景

28. 进程、线程、协程有什么区别

进程：是应用程序的启动实例，每个进程都有独立的内存空间，不同的进程通过进程间的通信方式来通信。

线程：从属于进程，每个进程至少包含一个线程，线程是 CPU 调度的基本单位，多个线程之间可以共享进程的资源并通过共享内存等线程间的通信方式来通信。

协程：为轻量级线程，与线程相比，协程不受操作系统的调度，协程的调度器由用户应用程序提供，协程调度器按照调度策略把协程调度到线程中运行

29. 什么是 GMP
G,P,M 的个数问题：

G 的个数理论上是无限制的，但是受内存限制，

P 的数量一般建议是逻辑 CPU 数量的 2 倍，

由启动时环境变量$GOMAXPROCS或者是由runtime的方法GOMAXPROCS()决定。这意味着在程序执行的任意时刻都只有$GOMAXPROCS个goroutine在同时运行。
M 的数量

go语言本身的限制：go程序启动时，会设置M的最大数量，默认10000.但是内核很难支持这么多的线程数，所以这个限制可以忽略。
runtime/debug中的SetMaxThreads函数，设置M的最大数量
一个M阻塞了，会创建新的M。
M与P的数量没有绝对关系，一个M阻塞，P就会去创建或者切换另一个M，所以，即使P的默认数量是1，也有可能会创建很多个M出来。

30. 为什么要有P
带来什么改变

加了 P 之后会带来什么改变呢？我们再更显式的讲一下。

每个 P 有自己的本地队列，大幅度的减轻了对全局队列的直接依赖，所带来的效果就是锁竞争的减少。而 GM 模型的性能开销大头就是锁竞争。
每个 P 相对的平衡上，在 GMP 模型中也实现了 Work Stealing （工作量窃取机制）算法，如果 P 的本地队列为空，则会从全局队列或其他 P 的本地队列中窃取可运行的 G 来运行，减少空转，提高了资源利用率。


为什么要有 P

这时候就有小伙伴会疑惑了，如果是想实现本地队列、Work Stealing 算法，那为什么不直接在 M 上加呢，M 也照样可以实现类似的组件。为什么又再加多一个 P 组件？

结合 M（系统线程） 的定位来看，若这么做，有以下问题：

一般来讲，M 的数量都会多于 P。像在 Go 中，M 的数量默认是 10000，P 的默认数量的 CPU 核数。另外由于 M 的属性，也就是如果存在系统阻塞调用，阻塞了 M，又不够用的情况下，M 会不断增加。
M 不断增加的话，如果本地队列挂载在 M 上，那就意味着本地队列也会随之增加。这显然是不合理的，因为本地队列的管理会变得复杂，且 Work Stealing 性能会大幅度下降。
M 被系统调用阻塞后，我们是期望把他既有未执行的任务分配给其他继续运行的，而不是一阻塞就导致全部停止。

31. 调度器的设计策略
复用线程：避免频繁的创建、销毁线程，而是对线程的复用。
1）work stealing（工作量窃取）机制

当本线程无可运行的G时，尝试从其他线程绑定的P偷取G，而不是销毁线程。

2）hand off（移交）机制

当本线程因为G进行系统调用阻塞时，线程释放绑定的P，把P转移给其他空闲的线程执行。

32. 抢占式调度是如何抢占的？
基于协作式抢占

基于信号量抢占
https://golang.design/under-the-hood/zh-cn/part2runtime/ch06sched/preemption/

33. 调度器的生命周期
go 程序是如何初始化，并且shedule 是怎么执行的


34. 除了 mutex 以外还有那些方式安全读写共享变量？
channel 
* 信号量

35. Mutex 是悲观锁还是乐观锁？悲观锁、乐观锁是什么？

悲观锁

悲观锁：当要对数据库中的一条数据进行修改的时候，为了避免同时被其他人修改，最好的办法就是直接对该数据进行加锁以防止并发。这种借助数据库锁机制，在修改数据之前先锁定，再修改的方式被称之为悲观并发控制【Pessimistic Concurrency Control，缩写“PCC”，又名“悲观锁”】。

乐观锁

乐观锁是相对悲观锁而言的，乐观锁假设数据一般情况不会造成冲突，所以在数据进行提交更新的时候，才会正式对数据的冲突与否进行检测，如果冲突，则返回给用户异常信息，让用户决定如何去做。乐观锁适用于读多写少的场景，这样可以提高程序的吞吐量

36. Mutex 有几种模式？
1）正常模式

当前的mutex只有一个goruntine来获取，那么没有竞争，直接返回。
新的goruntine进来，如果当前mutex已经被获取了，则该goruntine进入一个先入先出的waiter队列，在mutex被释放后，waiter按照先进先出的方式获取锁。该goruntine会处于自旋状态(不挂起，继续占有cpu)。
新的goruntine进来，mutex处于空闲状态，将参与竞争。新来的 goroutine 有先天的优势，它们正在 CPU 中运行，可能它们的数量还不少，所以，在高并发情况下，被唤醒的 waiter 可能比较悲剧地获取不到锁，这时，它会被插入到队列的前面。如果 waiter 获取不到锁的时间超过阈值 1 毫秒，那么，这个 Mutex 就进入到了饥饿模式。
2）饥饿模式

在饥饿模式下，Mutex 的拥有者将直接把锁交给队列最前面的 waiter。新来的 goroutine 不会尝试获取锁，即使看起来锁没有被持有，它也不会去抢，也不会 spin（自旋），它会乖乖地加入到等待队列的尾部。 如果拥有 Mutex 的 waiter 发现下面两种情况的其中之一，它就会把这个 Mutex 转换成正常模式:

此 waiter 已经是队列中的最后一个 waiter 了，没有其它的等待锁的 goroutine 了；
此 waiter 的等待时间小于 1 毫秒。

37. goroutine 的自旋占用资源如何解决
自旋锁是指当一个线程在获取锁的时候，如果锁已经被其他线程获取，那么该线程将循环等待，然后不断地判断是否能够被成功获取，直到获取到锁才会退出循环。

自旋的条件如下：

1）还没自旋超过 4 次,

2）多核处理器，

3）GOMAXPROCS > 1，

4）p 上本地 goroutine 队列为空。

mutex 会让当前的 goroutine 去空转 CPU，在空转完后再次调用 CAS 方法去尝试性的占有锁资源，直到不满足自旋条件，则最终会加入到等待队列里。


38. 怎么控制并发数
* 有缓冲通道
* 三方库实现的协程池
* errorgroup

39. 多个 goroutine 对同一个 map 写会 panic，异常是否可以用 defer 捕获？
可以捕获异常，但是只能捕获一次，Go语言，可以使用多值返回来返回错误。不要用异常代替错误，更不要用来控制流程
40. 如何优雅的实现一个 goroutine 池
41.  gc 是怎么实现的
细分常见的三个问题：1、GC机制随着golang版本变化如何变化的？2、三色标记法的流程？3、插入屏障、删除屏障，混合写屏障（具体的实现比较难描述，但你要知道屏障的作用：避免程序运行过程中，变量被误回收；减少STW的时间）4、虾皮还问了个开放性的题目：你觉得以后GC机制会怎么优化？
42. go 是 gc 算法是怎么实现的
43. GC 中 stw 时机，各个阶段是如何解决的
44. GC 的触发时机
1）gcTriggerHeap：当所分配的堆大小达到阈值（由控制器计算的触发堆的大小）时，将会触发。

2）gcTriggerTime：当距离上一个 GC 周期的时间超过一定时间时，将会触发。时间周期以runtime.forcegcperiod 变量为准，默认 2 分钟。

3）gcTriggerCycle：如果没有开启 GC，则启动 GC。

4）手动触发的 runtime.GC 方法。
45. Go语言的内存模型及堆的分配管理
46. 谈谈内存泄露，什么情况下内存会泄露？怎么定位排查内存泄漏问题？
go 中的内存泄漏一般都是 goroutine 泄漏，就是 goroutine 没有被关闭，或者没有添加超时控制，让 goroutine 一只处于阻塞状态，不能被 GC。
2）互斥锁未释放或者造成死锁会造成内存泄漏

3）time.Ticker 是每隔指定的时间就会向通道内写数据。作为循环触发器，必须调用 stop 方法才会停止，从而被 GC 掉，否则会一直占用内存空间。
一般通过 pprof 是 Go 的性能分析工具，在程序运行过程中，可以记录程序的运行信息，可以是 CPU 使用情况、内存使用情况、goroutine 运行情况等，当需要性能调优或者定位 Bug 时候，这些记录的信息是相当重要。
47. 内存逃逸
1)本该分配到栈上的变量，跑到了堆上，这就导致了内存逃逸。2)栈是高地址到低地址，栈上的变量，函数结束后变量会跟着回收掉，不会有额外性能的开销。3)变量从栈逃逸到堆上，如果要回收掉，需要进行 gc，那么 gc 一定会带来额外的性能开销。编程语言不断优化 gc 算法，主要目的都是为了减少 gc 带来的额外性能开销，变量一旦逃逸会导致性能开销变大。
48. 内存逃逸的情况如下：

1）方法内返回局部变量指针。

2）向 channel 发送指针数据。

3）在闭包中引用包外的值。

4）在 slice 或 map 中存储指针。

5）切片（扩容后）长度太大。

6）在 interface 类型上调用方法。

49. 请简述 Go 是如何分配内存的？
mcache mcentral mheap mspan
50. go 内存分配器
51. Channel 分配在栈上还是堆上？哪些对象分配在堆上，哪些对象分配在栈上？
52. 介绍一下大对象小对象，为什么小对象多了会造成 gc 压力？
小于等于 32k 的对象就是小对象，其它都是大对象。一般小对象通过 mspan 分配内存；大对象则直接由 mheap 分配内存。通常小对象过多会导致 GC 三色法消耗过多的 CPU。优化思路是，减少对象分配。

小对象：如果申请小对象时，发现当前内存空间不存在空闲跨度时，将会需要调用 nextFree 方法获取新的可用的对象，可能会触发 GC 行为。

大对象：如果申请大于 32k 以上的大对象时，可能会触发 GC 行为
53. Go 多返回值怎么实现的？
Go 传参和返回值是通过 FP+offset 实现，并且存储在调用函数的栈帧中。FP 栈底寄存器，指向一个函数栈的顶部;PC 程序计数器，指向下一条执行指令;SB 指向静态数据的基指针，全局符号;SP 栈顶寄存器。
54. Go 语言中不同的类型如何比较是否相等
像 string，int，float interface 等可以通过 reflect.DeepEqual 和等于号进行比较，像 slice，struct，map 则一般使用 reflect.DeepEqual 来检测是否相等。
55. Go 中 uintptr 和 unsafe.Pointer 的区别？
unsafe.Pointer 是通用指针类型，它不能参与计算，任何类型的指针都可以转化成 unsafe.Pointer，unsafe.Pointer 可以转化成任何类型的指针，uintptr 可以转换为 unsafe.Pointer，unsafe.Pointer 可以转换为 uintptr。uintptr 是指针运算的工具，但是它不能持有指针对象（意思就是它跟指针对象不能互相转换），unsafe.Pointer 是指针对象进行运算（也就是 uintptr）的桥梁。
